
Основы Bash-интерпретатора

Для выполнения нескольких команд одним вызовом удобно использовать скрипты. Скрипт – это текстовый файл, содержащий команды для shell. Это могут быть как внутренние команды shell, так и вызовы внешних исполняемых файлов.
Скрипты для сисадмина

Любой правильный системный администратор не может обойтись в своей работе без применения скриптов. Причём эти скрипты нужны, прежде всего, самому сисадмину для облегчения его работы. Ведь хороший сисадмин — ленивый сисадмин.

Ему лениво бегать по рабочим местам в офисе, ездить по удалённым офисам, если для выполнения административных задач можно обойтись скриптами, к тому же запускаемыми удалённо с его рабочего места или на рабочих станциях и серверах по расписанию автоматически. Без скриптов спокойная работа настоящего сисадмина невозможна. Не важно, на каком языке написаны эти скрипты. Главное — результат. Так как у нас курс Linux мы разберем как писать скрипты на сценарном языке BASH. Конечно знания Linux не зависит от умения написания скриптинга, НО БЕЗ УМЕНИЕ ХОТЯ БЫ ПОНИМАТЬ ЧТО ТАМ НАПИСАННО системный администратор Linux подобен как «квартира без мебели». на крайний случай можно нанять программиста чтоб он написал скрипт по автозапуску какой-нибудь сценария и почувствовать свою никчемность 😉
Как написать скрипт

Как правило, имя файла скрипта имеет окончание .sh, но это не является обязательным требованием (за исключение некоторых особенностей который мы рассмотрим позже ) и используется лишь для того, чтобы пользователю было удобнее ориентироваться по имени файла. Для интерпретатора более важным является содержимое файла, а также права доступа к нему. Но не стоит называть скрипты именами существующих команд, это может привести к конфликтному случаю.

Перейдем в домашнюю директорию командой cd ~ и создадим в ней с помощью редактора nano ( nano myscript )файл, содержащий 2 строки:

#!/bin/bash
echo Hello!

Чтобы выйти из редактора nano после набора текста скрипта, нужно нажать Ctrl+X, далее на вопрос «Save modified buffer?» нажать Y, далее на запрос «File Name to Write:» нажать Enter. При желании можно использовать любой другой текстовый редактор.

Первая строка в скрипте содержит текст #!/bin/bash. Пара символов #! называется Шеба́нг (англ. shebang) и используется для указания интерпретатору, с помощью какой оболочки выполнять указанный скрипт. Это гарантирует корректность исполнения скрипта в нужной оболочке в случае, если у пользователя будет указана другая. Вторая строка содержит команду echo Hello!, в результате мы должны увидеть на экране вывод текста Hello!

P.S. Не удержался от традиции написать первый скрипт в изучении языка программирования Hello World! 🙂

Скрипт запускается командой ./<имя_файла>, т.е. ./ перед именем файла указывает на то, что нужно выполнить скрипт или исполняемый файл, находящийся в текущей директории. Если выполнить просто команду myscript, то будет выдана ошибка, т.к. оболочка будет искать файл в директориях, указанных в переменной среды PATH, а нашей домашней директории нет в этом списке:

Ошибки не будет, если выполнять скрипт с указанием абсолютного пути, но данный подход является менее универсальным: /home/micros/myscript; легче всего использовать относительный путь, который будет начинаться с ./

Однако на данном этапе при попытке выполнить созданный файл будет выдана ошибка, но это уже не связана с расположением скрипта:

Проверим права доступа к файлу:

Из вывода команды ls видно, что отсутствуют права на выполнение:

Подробно мы уже разбирали тут

Для того, чтобы установить права, используется команда chmod <параметры> <имя_файла>. Например, чтобы выдать права на выполнение файла всем пользователям, нужно выполнить команду:

chmod 755 myscript

Выдав права на выполнение, можно выполнить скрипт:

Для того чтоб не указывать полный путь или относительный путь до скрипта, его нужно переместить в каталог указанной в переменной PATH:

 mv ~/myscript /usr/local/bin/

Теперь , мы можем запускать скрипт откуда угодно, не указывая пути до скрипта:

Это был простой пример, остальное мы будет разбирать в течении нескольких занятий
